Porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la pelea, punte, borra la [música]
preocupación
que aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino [música] ya está claro, la
meta se ve ahí.
Tu plaza te está esperando.
Confía en ti.
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo ao comienza. Tenemos [música]
una misión.
No importa si es difícil, [música] no
importa el que dirán,
porque este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saquen [música] la piel la punta, borra
la preocupación.
Aquí se estudia [música] fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está [música] claro, la
meta se ve ahí. Tu plaza te está
esperando.
Confía en ti.
Ya se siente [música] la energía, ya se
siente la emoción.
Un nuevo año [música] comienza. Tenemos
una misión.
No importa [música] si es difícil, no
importa el que dirán, [música] porque
este sueño es grande y lo vamos a
lograr.
Saca la piedra, punte, [música] borra la
preocupación
y aquí se estudia fuerte [música] con
mente y corazón.
El camino ya está claro, la meta se ve
ahí.
Tu plaza que está esperando
confía en ti.
Ey, [música] que no te falte la fe, ey,
que vamos con todos los prende [música]
la pantalla, sube el volumen, que la
clase ya va a empezar.
Vamos por el concurso
y Leticia [música]
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver [música] que el esfuerzo
de hoy, mañana es tu victoria.
Estamos [música] escribiendo juntos
nueva historia.
Vamos por el nombramiento. [música] No
hay vuelta atrás. Pedagogía y lectura.
Tú sabes quedan mal. La comunidad está
lista. El cha se encendió. [música]
Bienvenido a tu futuro, que esto ya
empezó. Estudia, repasa, analiza y
comprende. Actitud [música] numérica
verbal que te enciende.
Psicotécnicalista. El miedo se va porque
un profe preparado su plaza tendrá.
[música]
Vamos por el concurso.
Este
[música]
con el profe curioso.
Tú lo vas a ver
que el esfuerzo de hoy, [música] mañana
es tu victoria.
Estamos escribiendo juntos [música]
nueva historia.
El profe [música] curioso,
tu plaza te espera.
Comenzamos.
[música]
Ya se siente la energía, ya se siente la
emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión. [música]
No importa si es difícil, no importa el
que dirán,
porque este [música] sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saca la piel, la punte, borra la
preocupación
que aquí se estudia [música] fuerte con
mente y corazón.
El camino ya está [música] claro, la
meta se ve ahí. Tu plaza te está
esperando. [música]
Confía en ti.
Ya se siente la energía, [música] ya se
siente la emoción.
Un nuevo año comienza. Tenemos una
misión.
No importa si es difícil, no importa el
que dirá,
porque [música] este sueño es grande y
lo vamos a lograr.
Saquen la piel punta, borra la [música]
preocupación.
Aquí se estudia fuerte con mente y
corazón.
El camino ya está claro, la meta
[música] se ve ahí. Tu plaza te está
esperando.
Confía en ti
con preguntas [música] y reflexión. Cada
clase es una misión. Sueños grandes.
Vamos por más. [música] El profe Curioso
ya va a empezar.
Muy buenas noches, queridos maestros y
maestras que se van conectando el día de
hoy a nuestra clase número 51.
¿Cómo están? ¿Cómo han pasado? Por
favor, váyanme saludando allí en el
chat. ¿Cómo han estado los que se van
conectando allí desde YouTube,
Instagram, Facebook, TikTok? Volvemos
nuevamente a todas las redes sociales
transmitiendo en vivo y en directo cada
una de nuestras clases todos los jueves
7 de la noche aquí en el canal del profe
Curioso, en la red social que usted más
prefiera, la del profe Curioso. Estamos
en todas nuestras redes sociales, así
que bienvenidos, bienvenidas. Voy
saludando allí a la profe Viviana en
Instagram, a los profes.
Buenas noches, profe Jenny allí en
TikTok. vayan compartiendo, por favor,
la transmisión. Hola, profe Norida,
Norida, bienvenida. Eh, allí el profe le
dio like también a la transmisión en
Instagram. Vayan compartiendo, por
favor, la transmisión en sus historias,
en sus páginas, grupos de WhatsApp.
Mientras saludamos unos minuticos. Profe
Alex Contreras allí en TikTok. Buenas
noches al profe. Hm. La profe Neli, el
teacher, la teacher dice, "Oli desde
TikTok. Bienvenidos, bienvenidas mis
profes. Hoy tenemos una clase bien
interesante. Retomamos nuestra hm
nuestro tema de lectura crítica. Vamos
en la parte tres. El día de hoy la
clase, la parte tres y finalizaríamos la
próxima clase con la parte cuatro de
lectura crítica. Las competencias más
evaluadas son muchas. Las competencias
de lectura crítica es complicado
atinarle a cuáles nos van a evaluar. Sin
embargo, es mejor que usted las estudie
todas y podamos tener claridad en cada
una de ellas. Hoy vamos a a ver como las
que más han evaluado, que vamos a estar
viendo en la clase de hoy, pero primero
quiero saludarles desde el sur de
Bolívar. Saludo a la profe Teacher.
Primera vez que entro. Wow, profe, vamos
en la clase 51. Le informo, todas las
clases están en mi página web
que muchos eh, bueno, ya logré como tal
en mi página web davidittuiran.com
logré organizar
un poco mejor la información, eh, toda
la parte de quién es David Tuirán. Es es
la primera que van a encontrar. Ustedes
se van al menú lateral y van a encontrar
el curso de ingreso, los simulacros y
ahí he ido hm
organizando, me faltan otras páginas
más, pero lo más importante en este
momento de ustedes que es el concurso
docente de ingreso, ya el curso lo
pueden encontrar en mi página web
publicado allí los tres enlaces más
importantes, uno, el canal de WhatsApp
para que usted pueda estar informado.
Quiero mostrarles aquí un momentico
rápidamente
mi página web y usted, por favor, los
que están entrando por primera vez van a
hacer el siguiente ejercicio que les voy
a mostrar en esta noche. entrar a mi
página web es muy sencillo, es
daviduiran.com,
como pueden ver allí en la parte de
arriba, daviduiran
comom, daviduiran.com
y ahí van a encontrar mi página web. Ya
tenemos organizado, como les dije, la
página de inicio con lo que es David
Tirán, pero aquí en el menú lateral ya
organizamos el curso gratis con curso
docente. Ustedes hacen clic allí y van a
encontrar tres enlaces importantes.
Número uno, el canal de WhatsApp. Ya
vamos a ya vamos a a llegar a los 50.000
en el canal de WhatsApp. Entonces
ustedes hacen clic en esta imagen y los
va a llevar al canal de WhatsApp. Únanse
y activen las notificaciones porque aquí
es el único canal exclusivo donde
estamos informando todo lo del concurso
docente, las noticias, eh las clases, si
hay clases, si no hay clases, todo se
informa en este canal de WhatsApp.
Segundo, es eh
tenemos aquí la grabación de las clases,
precisamente donde están cada una de las
clases. Aquí estamos viendo la clase 51
en este momento y usted le puede dar
clic aquí, mirar en YouTube y lo va a
llevar a la lista de reproducción de las
clases. Y número tres, pues las
presentaciones que les comparto de cada
uno de los cursos, de cada una de las
clases está en este enlace que los va a
llevar al Drive donde están todas
nuestras clases. Ahí vamos en la clase
52.
Aquí también tenemos, recuerdan que
hicimos un videío de las vacantes, eh,
las vacantes definitivas que van hasta
el momento. Allí están publicadas
también en esta en este drive. Entonces,
ahí están. Y si usted quiere practicar
con los simulacros, pues aquí están los
simulacros también publicados,
simulacros concurso docente del uno al
siete. Recordemos que los cuatro
primeros simulacros, los cuatro primeros
simulacros son de competencias
pedagógicas. El cinco es de lectura
crítica. Mire, este es de los más
completos que hemos hecho de lectura
crítica. El seis de razonamiento
cuantitativo. El siete de prueba
psicotécnica. Luego vienen los
específicos, el número ocho. Para cada
área hay un simulacro. Miren, ahí están.
Ustedes lo pueden adquirir desde mi
página web davittiran.com.
Eh, y luego viene el 9 y el 10, que para
los que no se han enterado, ya logramos
completar el paquete de 9 y 10, el nueve
de docente de aula y el 10 de docente de
aula. el nueve de docente orientador y
el 10 de docente orientador. El nueve de
coordinador y el 10 de coordinador, el
nueve de rector y el 10 de rector. Todos
totalmente diferentes. Ahí tienen, mejor
dicho, para que estudien y practiquen
con el profe Curioso. Bien, les cuento,
ya tenemos listos. Deben estar muy
atentos porque se viene en los próximos
días, entre mañana y pasado mañana vamos
a estar lanzando nuestro simulacro
número 11, que ya ustedes saben y les
había informado que íbamos a practicar
mitad de ese simulacro razonamiento
cuantitativo y mitad lectura crítica.
Mitad razonamiento cuantitativo y mitad
lectura crítica. Así que atentos porque
ya lo tenemos listo y va a estar lanzado
en las próximas 48 horas lo vamos a
estar lanzando para que usted se logre
inscribir. Les voy comentando la
información así de manera adelantada. La
retroalimentación
ese simulacro es de 46 preguntas, 23 de
razonamiento cuantitativo y 23 de
lectura crítica. Las 23 de razonamiento
cuantitativo lo vamos a estar
retroalimentando de hoy en 15 días.
Estamos hablando del jueves 28 de mayo a
las 7 de la noche. Ese día solamente
vamos a centrarnos en las primeras 23
preguntas que van a ser de razonamiento
cuantitativo. Y el sábado 30 de mayo a
las 7 de la mañana nos vemos para eh
terminar de desarrollar el simulacro, la
retroalimentación en este caso eh de las
preguntas 24 a la 46 que serán de
lectura crítica. Así que atentos porque
ya en las próximas horas vamos a estar
lanzando este simulacro y yo quiero que
usted pueda estar en vivo. Miren, no es
lo mismo y aquí muchos me van a dar la
razón, no es lo mismo ver las clases en
vivo y en directo o las
retroalimentaciones en vivo y en directo
que después verla en diferido. Porque
cuando usted saca el espacio, el tiempo
para ver una clase en vivo y en directo,
mm, usted está disponiendo de un tiempo
y está aprendiendo en ese momento. Hemos
contestado preguntas cuando ustedes
hacen allí en vivo y en directo,
mientras que cuando ya ven la grabación
después, pues simplemente algunos eh
adelantan quizás las
retroalimentaciones, porque las
retroalimentaciones son extensas, porque
nos gusta
eh irnos al detalle de cada pregunta.
Entonces, es bien importante, mis
profes, atentos en los próximos eh en
las próximas horas porque vamos a estar
lanzando entonces este nuevo simulacro.
Bueno, vamos entonces a arrancar con la
clase de hoy. Nuevamente les les repito
que nuestra clase de hoy venimos en
recordando qué es eso de razonamiento
cuantitativo, qué es eso de lectura
crítica. Las clases 49 y 50 fueron de
razonamiento cuantitativo, recordando
cuáles son las competencias más
evaluadas. La clase 51 y 52 van a ser
precisamente de lectura crítica la parte
tres y la parte cuatro. ¿Por qué la
parte tres y la parte cuatro para los
nuevos? Porque ya tenemos una clase, una
dos clases que fueron parte uno y otra
clase de lectura crítica que fue parte
dos. Las clases están muy completas
porque allá sí les colocamos todas las
competencias que se evalúan y tocamos un
solo ejercicio. Aquí en estas clases
estamos viendo cuáles son las
competencias más evaluadas y cuáles
podrían salir en la prueba escrita del
próximo año. Del próximo año. Recordemos
que ya la prueba escrita no yo sabía que
eso no iba a alcanzarse a presentarse
este año la prueba escrita. Ya ustedes
vieron mi video publicado de lo que dijo
el comisionado, que ellos buscan eh
abrir inscripciones en el mes de
noviembre, máximo en diciembre. Un
saludo especial allí al profe que acaba
de donarnos 4,000 pes. José Luis,
gracias mi profe por tu donación.
Em, noviembre, diciembre serían las
inscripciones. Entonces, obviamente la
prueba escrita quedaría para el primer
semestre del próximo año. Es decir, en
un año, de de aquí a un año ya
prácticamente el concurso habrá avanzado
eh sobre la prueba escrita ya
prácticamente habrá avanzado. Entonces,
nos quedan pocos meses de preparación.
Hm. Hay algunos meses que son de
vacaciones donde muchos aprovechan para
también prepararse,
pero no dejemos para última hora, sobre
todo estoy hablando con los nuevos, con
los nuevos. No dejemos para última hora
esto. Aquí me está preguntando que si
creo que pidan posgrado para no
licenciados. No, no creo. No creo que lo
pidan como requisito. No creo que lo
pidan como requisito,
eh,
porque no puede ser que se los pidan
aún. Eso, eso eso sería un lío legal
allí. Y bueno, ya en las en los próximos
días o meses vamos a estar aclarando
muchas dudas, teniendo aquí la fuente
oficial de la Comisión Nacional del
Servicio Civil, eh, de lo que se va a ir
adelantando. van cuatro mesas de trabajo
donde se ha se ha ido avanzando bastante
en estas mesas de trabajo y bueno, ahí
está la articulación
entre el Ministerio de Educación
Nacional
y la Comisión Nacional del Servicio
Civil. Estamos próximos a conocer esos
cambios eh del 915, que es el decreto
que reglamenta el concurso docente de
ingreso a la carrera administrativa
y la modificación que le vayan a hacer
al manual de funciones, que creo que en
el manual de funciones la modificación
que de lo que se ha hablado que le van a
hacer es que van a incluir a los
docentes de apoyo. Ya está el documento
oficial de los docentes de apoyo con sus
funciones.
fue sometida a observaciones ciudadanas
hace poco. Hicimos nuestras
observaciones, estamos esperando a que
nos den respuesta de esas observaciones
y una vez terminen eso, me imagino que
van a incluir cuál va a ser el perfil
que va a ir al concurso docente de
ingreso y lo van a incluir en el manual
de funciones oficial.
¿Listo?
Bien, vamos entonces a dar inicio a
nuestra clase de hoy. Espero que usted
esté listo con su papel, lápiz, mm,
el de psicoorientador.
Vamos, vamos a ver si sacamos un un
simulacro también, así como lo vamos a
hacer de docente de aula de lectura
crítica y razonamiento cuantitativo para
orientadores. Vamos a ver. Pero
orientadores ya tenemos el 8, el 9 y 10.
Tenemos tres específicos para
orientadores, tenemos tres específicos
para coordinadores, tenemos tres
específicos para rectores. El 8, el 9 y
el 10 están enfocados a los
orientadores.
Bueno, bueno, vamos entonces a a ver
esto de la lectura crítica. Vamos a
recordar que es la lectura crítica.
Vamos a ver cuáles son las competencias.
eh las únicas tres grandes competencias,
pero de cada una de ellas se derivan
varias. Entonces, ¿cuáles nos han
evaluado? Y
bueno, yo siempre he dicho que uno debe
estudiar
todo lo que tiene relacionado con con
cada una de las temáticas. Obviamente
ellos no pueden en una prueba escrita de
C
120 140 preguntas, creo que fueron 138
preguntas o 140 preguntas fueron el
concurso pasado.
No pueden meter todas las temáticas
allí. Eh, en unos 15 días, 15 días más o
menos antes de la prueba nos van a
lanzar cuáles son los ejes temáticos. Y
sobre esos ejes temáticos, pues aún aún
teniendo los ejes temáticos, eh los ejes
temáticos son generales. A usted no le
van a decir de lectura crítica le vamos
a evaluar tal competencia. No. En el eje
temático nos dicen lectura crítica. En
el eje temático nos dicen razonamiento
matemático, razonamiento cuantitativo.
No nos dicen cuál es la competencia que
nos van a evaluar. Entonces, debemos
estar preparados para todo. Vamos a
empezar. Entonces, ¿qué es la lectura
crítica según el ITFES? Porque sabemos
que lo que es lectura crítica,
razonamiento cuantitativo, quienes
tienen esos referentes es el ITFES y
ellos toman la referencia de las
competencias como evalúa el ITFES.
Nosotros lo estamos tomando de cómo
evalúa elfes en las pruebas saber pro,
que son las competencias básicas que
debería tener todo un profesional eh a
la hora de graduarse de lectura crítica
y razonamiento cuantitativo. Aunque
estas pruebas a ver pro a usted no le
limita que se gradúe o no de su título
de pregrado,
pero sí es un requisito para poder
graduarse las pruebas saber pro y para
los casos de los técnicos y tecnólogos
existe la prueba saber T y T. Pero en
las pruebas a ver pro están todas las
competencias que se evalúan de lectura
crítica y de razonamiento cuantitativo.
Ese es nuestro referente. De hecho, en
el concurso pasado en en la guía
orientación tomaron referencias en la
bibliografía allí decía que tomaron
referencias de módulos de razonamiento
cuantitativo y de lectura crítica del
ITFES. Entonces, esto no es que ellos se
van a poner a inventar de dónde sacamos
eh preguntas o información o
competencias de de esto, porque ya está
establecido por el ITFES y son las
mismas que nos van a estar entonces
evaluando la lectura crítica. Entonces,
es la capacidad que tiene un lector para
interactuar con un texto de manera
reflexiva. Bueno, ahora perdonen que
estoy haciendo muchos muchos paréntesis,
pero es importante porque me llegan aquí
h ideas y quiero soltarlas de una vez.
El concurso pasado fueron 12 preguntas
para el caso de los que nos presentamos
para zonas no rurales. Fueron 12
preguntas eh de lectura crítica y 12
preguntas de razonamiento cuantitativo.
O sea, fueron poquitas para lo que fue
el anterior concurso. Anterior concurso
fueron 30 y 30. Estamos hablando de 60
preguntas entre ambos módulos.
Lo bajaron a 12 en cada uno de los
módulos, es decir, 24 preguntas. Y de
esas 24 preguntas imputaron muchas,
entre ellas la de la gráfica, que ya lo
hemos hablado aquí. Y no sé, no no
recuerdo ahorita, pero creo que la
imagen que nos colocaron en lectura
crítica de un docente que estaba
cargando como unos libros para una
clase, hm, creo que esa e las opciones
de respuesta de esa imagen habían dos
que que parecían que que fueran
correctas. No, no recuerdo ahorita, pero
creo que esa esa pregunta la imputaron
de ese de ese módulo de lectura crítica.
Para los que no saben qué es imputar
preguntas, son preguntas que la
comisión, no sé, no sé por qué, después
de que ya aplica la prueba decide que
esas preguntas
este
eh sean imputadas, es decir, valgan el
mismo puntaje o se les asigne como
correctas a todos los que presentaron la
prueba. Eso es imputar las preguntas.
Entonces, la capacidad de un lector para
interactuar con un texto de manera
reflexiva, entendiendo no solo el
significado explícito, sino también sus
implicaciones, estructura, propósito,
credibilidad y relación con otros
conocimientos previos. Es más, no sé si
hasta de pronto nos salgan preguntas de
lectura crítica y razonamiento
cuantitativo. No sé si de pronto la
prueba la hagan netamente pedagógica,
sin lectura crítica y razonamiento
cuantitativo. ¿Cuándo nos vamos a dar
cuenta? cuando nos publiquen la
modificación del 915, porque en el 915
están que la prueba debe llevar lectura
crítica y razonamiento cuantitativo.
Entonces, cuando nos publiquen el 915,
vamos a ver si van a a quitar eso de
allí o lo van a mantener. Si lo van a
mantener, listo, entonces vamos a tener
preguntas de rtura crítica y
razonamiento. Si lo quitan, pues
entonces no vamos a tener preguntas de
lectura crítica. Entonces, eso va a ser
un buen referente.
Un lector crítico debe ser capaz de
comprender la información explícita e
implícita en un texto, de identificar la
intención y el propósito del autor, de
analizar la estructura y argumentación
del texto, de distinguir entre hechos,
opiniones,
presuposiciones y sesgos y de evaluar,
obviamente, la pertinencia y la validez
de la información presentada.
Además de debe saber relacionar el texto
con otros conocimientos previos y con
textos. Entonces, estas son las grandes
tres competencias que se evalúan en la
prueba de lectura crítica. La primera
eh, y es la que nos han evaluado
casi siempre, es la de saber identificar
y entender los contenidos locales que
conforman un texto.
Tenemos otra que es comprender cómo se
articulan las partes de un texto para
darle un sentido global.
Y la tercera, reflexionar a partir de un
texto y evaluar su contenido. En el
simulacro,
eh, vamos a ver la primera completa, que
la primera se
desprenden dos competencias, de la
primera, pero de la segunda y de la
tercera, como apenas van a ser 23
preguntas, se desprenden cinco de cada
una de ellas. Escogí las dos que creería
yo que de pronto nos podrían incluir en
la prueba escrita de la segunda y de la
tercera. Escogí dos competencias de la
segunda y dos de la tercera y en esas
vamos a estar trabajando en este
simulacro que lanzaremos en las próximas
horas. Entonces, vamos a empezar con
esta primera. Hm, no vamos a ver y les
adelanto aquí todas las competencias,
pero sí las vamos a practicar. ¿Dónde?
En el canal de WhatsApp. Por eso es
importante que todos estén vinculados y
siguiendo el canal de WhatsApp, porque
aunque no las veamos todas aquí, todas
las las competencias, eso está en la en
lectura crítica parte dos, allí usted
las puede leer y las puede ver todas las
competencias. Sí, les voy a estar
enviando ejercicios [resoplido] en
nuestro canal de WhatsApp de lectura
crítica de las competencias que no vamos
a estar viendo en el simulacro. Ojo que
no vamos a estar viendo en el simulacro.
Competencias que no vamos a ver en el
simulacro se las voy a enviar por el
canal de WhatsApp porque aprovechar esa
herramienta que tenemos allí de
cuestionario y usted allí puede
contestar y de una vez revisar si le dio
a la respuesta correcta o no. Entonces
en la clase de hoy vamos a ver solamente
la primera y la próxima clase vemos la
segunda.
Unas preguntas de la segunda y ya. Y la
tercera la dejamos para el canal de
WhatsApp. Las competencias que nos
queden de la segunda la dejamos para el
canal de WhatsApp y de la tercera para
el canal de WhatsApp. ¿Listo? ¿Qué es
eso de identificar y entender los
contenidos locales que conforman un
texto? pues es esa capacidad de
comprender el significado de las
palabras, las expresiones y las frases
que aparecen explícitamente
en el texto. Aquí la evaluación de esta
competencia no indaga por conocimientos
propios de la gramática, pero sí por
cómo nosotros hacemos la comprensión de
las relaciones semánticas que existen
entre los diferentes elementos que
constituyen una frase. Entonces, vamos a
practicar como me gusta. Hm. Ya ustedes
saben, bueno, acá hay muchos nuevos. Les
voy a explicar cómo se contestan a los
nuevos.
Eh, para las preguntas, bueno, vamos a a
trabajar este esta primera competencia
de identifica y entiende los contenidos
locales que conforman un texto y vamos a
ver si el docente entiende el
significado de los elementos locales que
constituyen un texto.
Bueno, déjenme aquí preparo
el tema de la encuesta.
E
a ver.
Listo.
Bien. Entonces, para los que se están
preguntando y son nuevos, ¿cómo se debe
votar? Profeo. Pues bien, si usted va a
votar por la A, debe hacerlo de la
siguiente manera. No debe escribir
preguntas ni nada. Si va a votar por la
A, simple coloca el numeral y la A en
mayúscula. pegado. Si va a votar por la
B, perdón, si va a votar por la B,
pues lo mismo. Coloca el numeral y la
letra B en mayúscula. Y si va a votar
por la opción C o va a escoger la opción
C, pues lo mismo. Coloca el numeral y
escribe la opción C. solamente puede
votar una vez y si se arrepiente pues ya
no puede eliminar el voto. Ya el el el
software aquí toma su nombre y toma lo
que usted votó, sea numeral A, numeral B
o numeral C. ¿Listo? Bueno,
estamos entonces listos. Confirmen por
favor allí en el chat para dar inicio a
nuestras preguntas, a nuestra situación
de la pregunta de la uno a la cuatro. Lo
noto como callado soy.
Ah, es que no me está saliendo aquí.
A ver, a ver.
Ah, okay. Es que no me estaban saliendo
los mensajes de los profes de YouTube.
Ahora sí.
Listo, listo, listo. Okay. Imagínense,
953 maestros y maestras en YouTube y no
me estaban saliendo sus mensajes. Ahora
sí. Okay, bienvenidos, bienvenidas.
Vamos a empezar entonces con nuestra
situación.
Yo siempre les recomiendo, sobre todo
para razonamiento cuantitativo y lectura
crítica, que nos conectemos desde un
computador para visualizar mejor. Sin
embargo, yo siempre les leo las
situaciones. Dice de la siguiente
manera: "Conteste las preguntas de la
uno a la cuatro de acuerdo con la
siguiente situación.
Un docente encuentra en la carpeta de
recursos pedagógicos de la institución
el siguiente fragmento de un artículo
incluido en el plan lector
institucional.
decide usarlo como texto base para una
actividad de comprensión lectora con su
grupo. Antes de diseñar las preguntas
para sus estudiantes, el docente lee el
fragmento con atención para identificar
el significado preciso de sus
expresiones y garantizar que su
actividad parta de una comprensión
exacta del texto.
¿Qué dice el fragmento? Dice, "Aprender
a leer el mundo es tan urgente como
aprender a leer las palabras. Un
estudiante que decodifica con fluidez,
pero que no cuestiona lo que lee, que
acepta sin interrogar los mensajes que
recibe, que consume información como si
fuera un recipiente vacío esperando ser
llenado, no ha aprendido a leer en el
sentido más profundo del término. La
lectura verdadera es un acto de
resistencia. implica negarse a ser un
lector pasivo, reclamar el derecho a
dudar, a preguntar por qué, por qué este
texto y no otro, quién habla y desde
dónde habla, qué intereses sostiene el
discurso y cuáles silencia. Formar
lectores críticos no es una tarea
optativa para la escuela. es una
obligación ética frente a una sociedad
saturada de información, donde la
manipulación y la desinformación
compiten con el conocimiento riguroso.
El docente que enseña a leer de esta
manera no enseña una técnica, enseña una
forma de estar en el mundo. Cuando
ustedes me indiquen, avanzamos entonces
a la primera pregunta.
No me digan ya, profe, avancemos.
Listo.
Deben validar que esté aquí
la encuesta. Listo, la encuesta está
activa. Vamos a avanzar entonces a la
primera pregunta.
Dice la primera pregunta, "El docente
necesita explicar a sus estudiantes qué
significa la expresión un recipiente
vacío esperando ser llenado usada en el
fragmento. ¿Cuál de las siguientes
explicaciones corresponde al significado
local de esa expresión en el texto? A.
Explicar que la expresión describe un
estudiante que carece de conocimientos
previos sobre el tema del texto y que
necesita que el docente le proporcione
toda la información necesaria para
comprenderlo. B. Explicar que la
expresión describa un estudiante que
recibe información de manera pasiva y
acrítica, sin cuestionarla ni
interrogarla como si su rol fuera
únicamente absorber lo que le llega.
Hola, C. Explicar que la expresión
describa un estudiante con dificultades
de comprensión lectora, que requiere
estrategias de apoyo diferenciado para
acceder al significado de los textos
trabajados en clase. Vamos a darles 30
segundos.
Hm,
30 segundos
para que contesten. Vale,
empieza el tiempo en este momento.
Usando el hashtag, por favor.
Uy, 30 segundos como muy poquito. Más
bien un minuto. Vamos a darle otros 30
segundos.
Vamos a colocar más bien un minuto por
cada pregunta.
Listo.
Tiempo. Vamos a ver cómo quedó eso. Uy.
Aquí vemos nuestra nuestra votación,
nuestros resultados. Vamos aegarla.
Pueden seguir votando los que están allí
todavía contestando. Recuerden usar el
numeral antes de la letra. Ahí vemos una
tendencia a la opción B con un 61%.
La opción C tiene un 26%. Ahí se está
moviendo, 25 26 y la opción A un 12%.
Vamos a marcar entonces. la opción más
votada, en este caso la B, y revisamos
si esa era la respuesta correcta.
Revelamos la respuesta más curiosa. Aquí
le decimos la respuesta más curiosa y
eso es correcto, mis profes. Muy bien.
Excelente. A ese 60, ¿qué? 65% fue que
dijimos. 60%. La opción B es
precisamente eh la respuesta correcta.
El fragmento usa la expresión recipiente
vacío esperando ser llenado. ¿Para qué?
para describir a quien acepta sin
interrogar los mensajes que recibe y
consume información de manera pasiva.
Esta opción, los que marcaron esta
opción, recuerden que está recogiendo
con precisión ese significado local del
texto. un lector que absorbe sin
cuestionar, sin agregar diagnósticos de
comprensi carencias de conocimiento,
previo que el texto no lo menciona. ¿Qué
pasó con los que marcaron la C? Se
fueron por una acción que está
descontextualizada.
Asociar la expresión con dificultades de
comprensión lectora que requieren apoyo
diferenciado introduce una dimensión de
necesidades educativas especiales que el
fragmento no lo está planteando en
ningún momento. La expresión se refiere
a una postura lectura acrítica, no a una
limitación cognitiva o de procesamiento
del lenguaje escrito. Ojo con eso. Los
que marcaron la a asociar la expresión
con la carencia
de conocimientos previos, está
introduciendo precisamente a una
dimensión cognitiva que el fragmento
tampoco está planteando. Entonces,
tengamos cuidado, mi profe, con lo que
está eh el sentido del texto. Recuerden
la competencia que se está evaluando en
este momento. Bueno, empezamos ahí más o
menos. Listo. Yo esperaba un poquito
más, pero bueno, vamos a esconder por
aquí la encuesta y nos vamos con la
pregunta número dos.
La pregunta número dos dice, "Durante la
actividad, un estudiante pregunta al
docente qué significa que la lectura
verdadera es un acto de resistencia
según el texto." ¿Cuál de las siguientes
respuestas refleja con mayor precisión
el significado local de esa expresión en
el fragmento?
A.
Responder que la expresión significa que
leer textos difíciles o extensos
requiere esfuerzo, disciplina y
perseverancia por parte del estudiante
para superar las dificultades que el
texto presenta.
B. Responder que la expresión significa
que el lector verdadero se niega a ser
pasivo, reclama el derecho a dudar y a
preguntar quién habla, desde dónde habla
y qué intereso.
Y la C, responder que la expresión
significa que la lectura permite al
estudiante resistir las presiones
sociales y familiares que lo alejan del
hábito lector en un contexto cultural de
privilegia que privilegia a las
pantallas. Pueden votar. Entonces, en
este momento,
vamos a colocar un minuto, dijimos.
Listo.
[resoplido]
tiempo.
Tiempo, tiempo, tiempo. Vamos a ver cómo
cómo se movió [carraspeo]
la encuesta en este momento.
Así va la encuesta. Con un 87%
de los maestros responden la opción B.
Tenemos un 7% en la C y un 6% en la A.
Vamos a revelar si esa es la respuesta
más curiosa. Entonces, la opción B. Esa
es la respuesta, sí, señor, más curiosa.
Decen un fuerte aplauso ahí ustedes con
su emoticón favorito. Precisamente
tuvimos un gran porcentaje aquí de
acierto. El fragmento explica de manera
inmediata y explícita
qué implica ese acto de resistencia, que
es precisamente negarse a ser un lector
pasivo, reclamar el derecho a dudar, a
preguntar por qué este texto y no otro,
quién habla y desde dónde habla, qué
intereses sostiene el discurso y cuál es
silencia. Los que contestaron
precisamente esta opción B, están se
están dando cuenta que la opción B
reproduce con fidelidad esos componentes
sin añadir elementos externos al texto.
Ojo con los que contestaron la A, que
asociar la resistencia con el esfuerzo
físico y cognitivo de leer textos
difíciles introduce simplemente una
aceptación del término que fragmenta eh
que el fragmento no lo está planteando.
Y los que contestaron la CE asociar la
resistencia con la presión social o
familiar que aleja del hábito elector
introduce simplemente un contexto
sociocultural que el fragmento tampoco
lo está mencionando en ningún elemento
local.
[resoplido]
Bien, ahí vamos, ahí vamos. Excelente.
Vamos entonces con la pregunta número
tres.
Pregunta número tres. Ya tenemos
encuesta
y [resoplido] lanzamos la tres. Cerramos
aquí y cerramos aquí.
El docente requiere formular una
pregunta a sus estudiantes sobre la
expresión obligación ética usada en el
fragmento para referirse a la formación
de lectores críticos. ¿Cuál es cuál de
las siguientes interpretaciones del
significado local de esa expresión es la
más precisa? Obligación ética.
Dice la A. Interpretar que la expresión
obligación ética significa que la
escuela tiene el deber moral de formar
lectores críticos porque la sociedad
está saturada de información donde la
manipulación compite con el conocimiento
riguroso. La B dice, "Interpretar que la
expresión obligación ética significa que
los docentes que no enseñan lectura
crítica incumplen el código de ética
profesional docente y pueden ser
sancionados por las autoridades
educativas competentes."
H la C. Interpretar que la expresión
obligación ética significa que los
estudiantes tienen el deber moral de
leer con responsabilidad y honestidad
académica, evitando el plagio y el uso
indebido de fuentes digitales. Un minuto
para votar. Voten ya, por favor.
Aquí ustedes me cogieron imprimiendo.
No alcancé a imprimir. Estuve acá
imprimiendo unas cositas para mañana
mientras ustedes votan allí.
Mañana día el maestro. Wow.
Felicidades desde ya, mis profes, cada
uno de ustedes por esta haber escogido
esta hermosa profesión.
Tiempo,
tiempo, tiempo, tiempo a descansar.
Algunos les dieron el día excelente por
ustedes. Al profe Curioso le toca
trabajar el día mañana común y corriente
porque no nos dieron el día. Pero bueno,
de todas maneras a todos feliz día del
maestro porque mañana no vamos a estar
en un live ni nada, sin embargo, desde
ya les deseo un feliz día del maestro.
Gracias por lo que hacen cada día por
cada uno de esos estudiantes que llegan
a las aulas.
Feliz día de los profes, dicen por allí.
Bueno, este tamán también está fácil,
¿no? Úpale. Pero bueno, ahí vemos más o
menos cómo se movió la encuesta.
Vamos a ver. Tenemos un 74%
de acierto en la opción A, un 1.2 de
acierto en la B y un 24% de acierto en
la C. De acierto, no, de votos en la C.
Vamos a ver cuál de las tres era. Si era
la A, ese 74% o era la C, ese 24%.
Ahí algunas palabras nos intenta
confundir con esos famosos distractores
técnicos, distractores
descontextualizados. Tenemos una clase
de distractores ya desarrollada en este
curso. Vaya búsquela, está en mi canal
de eh en este curso, mi canal de YouTube
o en mi página web lo encuentran.
Entonces, vámonos con la C.
Eh, perdón. Vámonos con la A, que fue la
más votada, y revelamos si esa es la
respuesta más curiosa.
Muy bien, mis profes. Vamos muy bien. La
opción A, el fragmento, establece
explícitamente que formar lectores
críticos es una obligación ética frente
a una sociedad saturada de información
donde la manipulación y la
desinformación compiten con el
conocimiento riguroso. Yo sé que ustedes
no tenían el texto, sino que fue
simplemente la lectura que hicimos al
inicio, pero en estos casos los que
votaron por la C, es mejor irnos
nuevamente al texto para ver qué dice
después de esa frase, obligación ética,
porque a veces está allí literalmente la
respuesta. Los que marcaron la opción C,
creo que fue la otra más votada, sí, la
opción C.
Este tipo de distractores de
insuficiencia técnica. trasladar la
obligación ética a las escuelas eh de la
escuela a los estudiantes invierte
obviamente el sujeto al que el texto
asigna esa responsabilidad. El fragmento
está estableciendo explícitamente que la
obligación ética le corresponde a la
escuela como institución formadora, no a
los estudiantes. Ojo con eso, mis
profesos.
Bueno, vámonos con la última pregunta
entonces de este eje.
A ver, la la lanzamos por acá
y la ocultamos.
Encuesta gráfica. Encuesta gráfica.
Listo.
Dice la pregunta número cuatro. Al
cerrar la actividad, el docente pide a
sus estudiantes que expliquen con sus
propias palabras qué significa la última
oración del texto. ¿Cuál es la última
oración del texto? El docente que enseña
a leer de esta manera no enseña una
técnica, enseña una forma de estar en el
mundo. ¿Cuál de las siguientes
respuestas refleja con mayor precisión
el significado local de esa oración en
el fragmento?
a concluir que la oración significa que
el docente que enseña lectura crítica
forma a sus estudiantes eh una manera de
relacionarse con el conocimiento, el
discurso y la realidad que va más allá
de una habilidad instrumental. B.
Concluir que la oración significa que el
docente debe enseñar a sus estudiantes a
comportarse correctamente en distintos
contextos sociales desarrollando
habilidades de comunicación asertiva
para la vida cotidiana o la C.
Concluir que la oración significa que la
lectura crítica es una metodología
pedagógica que el docente aplica
siguiendo un conjunto de pasos técnicos
diseñados para mejorar los resultados en
las pruebas externas. Un minuto para
votar. Voten ya, por favor.
Listo. Esa estaba fácil. Yo espero un
100%.
Un 100% al ver. Uy, casi 94%. Pero
bueno, algunos se dejaron llevar quizás
por algún distractor.
Vamos entonces a revelar la respuesta
más curiosa en esta que la mayoría
escogió la opción A. Es correcto, mis
profes. Curioso. La opción A. La oración
está estableciendo una contraposición
explícita entre enseñar una técnica y
enseñar una forma de estar en el mundo.
En el contexto del fragmento que
describe la lectura crítica como un acto
de resistencia cuestionable e
interrogación del discurso. Una forma de
estar en el mundo significa una manera
de relacionarse con el conocimiento y la
realidad que trasciende lo instrumental.
La opción A recoge el significado con
fidelidad.
Bien,
en esta
en esta competencia
hay otra otra acción bien importante o
otra
competencia que vamos a estar evaluando
aquí en estas últimas cuatro preguntas
de la noche.
Encuesta gráfica. Listo, la cerramos.
¿Cuál es esa competencia? Pues el
docente, vamos a ver si el docente sabe
o identifica los eventos narrados de
manera explícita en un texto, literario,
descriptivo, caricatura o cómic y los
personajes involucrados si los hay. de
esta obviamente también salió en la
prueba del concurso docente pasado 2022
y también la anterior hm el anterior
competencia también salió de esta
primera competencia. Bueno, yo hablo
competencia y las que se derivan de
ella, de la primera competencia nos han
evaluado en casi que en todas las
pruebas que nos han hecho. Entonces es
importante esa primera competencia que
la tengamos clara. Vamos a ver esta.
Entonces, si ustedes identifican los
eventos narrados de manera explícita en
un texto literario, descriptivo,
caricatura o cómic y los personajes
involucrados si los hay,
contesten las preguntas eh de la 5 a la
8 de acuerdo con la siguiente situación.
Un docente trabaja con su grupo la
lectura e interpretación de textos no
lineales.
Para la actividad, selecciona una
caricatura de tres viñetas que muestra
una situación cotidiana en el aula.
Antes de proponer preguntas a sus
estudiantes, la coordinación académica
le pide que demuestre su propia
comprensión de los elementos
explícitamente representados en la IMA,
verificando que identifica con precisión
los personajes, sus acciones, los
objetos presentes y los textos visibles
en cada viñeta.
Yo creo que estas son de las de la de
las competencias que deberían ser más
fáciles para cada uno de nosotros, la de
analizar este tipo de imágenes, porque
las preguntas van enfocadas precisamente
en la lectura de la imagen. Sí, en la
lectura de la imagen. Bueno, vamos
entonces con la pregunta número cinco.
Creo que ya la lancé, si no estoy mal.
Vamos a confirmarlo acá. Sí, ya la
lancé. Ojo porque ahí ya muchos votaron
sin ver las preguntas.
En la viñeta uno, yo les volví a colocar
la imagen aquí para que la tengamos como
contexto. En la viñeta uno, un
estudiante afirma que el que el
estudiante que no se esconde detrás de
la mochila, sino que mira el techo es el
único que levanta la mano. Está
[resoplido] enredadora esa pregunta.
¿Esa lectura es correcta según lo
representado en la caricatura? [risas]
Vuelvan a leerla.
Un estudiante afirma que el estudiante
que no se esconde detrás de la mochila,
sino que mira el techo es el único que
levanta la mano. Esa lectura es correcta
según lo representado en la caricatura.
A esa lectura es incorrecta porque quien
mira el techo apoya la mejilla en la
mano con expresión distraída, mientras
quien levanta la mano es la niña con la
diadema amarilla ubicada a su lado. B.
Esa lectura es correcta porque en la
viñeta uno, el estudiante que mira el
techo es el mismo que levanta la mano
reaccionando con entusiasmo ante la
pregunta de la docente frente al grupo.
Y la C, esa lectura es incorrecta porque
quien levanta la mano es el estudiante
de cabello rizado ubicado al final de la
fila, que muestra además una expresión
nerviosa ante la pregunta. Espero que no
se me equivoquen en esta porque estas
son más sencillas.
A, B o C. Un minutico rápidamente.
H
hm hm.
10 segundos.
Listo. Fácil, sencilla, 100%, ¿no? A
ver, yo espero que sea 100%. 95%.
¿Qué pasó con esos profesaron la B?
Cuidado,
cuidado, cuidado. 1,1%.
Yo sé que no todos alcanzan a votar o no
todos votan al mismo tiempo, sin
embargo,
hm, esa estaba muy pero muy sencilla.
La opción A, vamos a marcarla. Si esa es
la respuesta más curiosa. Obviamente esa
es la respuesta más curiosa. La viñeta
uno está mostrando claramente dos
personajes distintos. El estudiante que
mira el techo tiene la mejilla apoyada
en la mano con la expresión distraída y
no levanta la mano,
mientras que quien levanta la mano es la
niña con la diadema amarilla ubicada a
su lado con expresión sonriente. La
lectura del candidato funciona del
estudiante Persión funciona
incorrectamente
dos personajes fusiona dos
incorrectamente dos personajes distintos
con acciones diferentes.
Ojo con eso, mis profes. Vámonos con las
seis, entonces.
Las seis, la seis, la seis. Detenemos,
creamos, ponemos la seis acá y
escondemos la encuesta gráfica.
Listo. La seis dice de la siguiente
manera.
Un estudiante describe la viñeta dos de
la siguiente manera. La docente está
sentada en su escritorio con expresión
triste mirando la pila de pruebas y en
la pared hay un cartel que dice, "Si se
puede con una estrella." ¿Cuántos
errores contiene esa descripción? Lo que
está diciendo el estudiante. ¿Cuántos
errores contiene esa descripción? A.
Señalar que la descripción contiene dos
errores. La expresión de la docente no
es triste, sino reflexiva. Y el cartel
de la pared dice, "Tú puedes." No, sí se
puede. B. Señalar que la descripción
contiene un error. La expresión de la
docente no es triste, sino reflexiva,
mientras que el texto del cartel está
correctamente identificado como si se
puede. Y c señalar que la descripción
contiene tres errores. La docente no
está sentada sino de pie. Su expresión
no está triste, sino reflexiva. Y el
cartel dice, "Tú puedes." No, sí se
puede. A, B, C, D. Voten ya, por favor,
un minutico.
Aquí quiero que todos saquen esos cuatro
puntos de cuatro.
9 segundos.
Tiempo, mis profesos. Tiempo, tiempo,
tiempo.
Vamos a ver cómo nos fue. Úpale.
Tenemos por aquí un 95% la opción A y un
cu un 5% la opción B.
Vamos a escoger entonces la opción A, si
esa es la respuesta más curiosa.
Sí, señor. Obviamente, mis profes, esa
es la respuesta más curiosa. La viñeta
dos está mostrando a la docente sentada,
no de pie, por lo que ese dato de la
descripción es correcto, con expresión
reflexiva, no triste. Primer error, y en
la pared un cartel que dice exactamente,
tú puedes, ¿no? Si se puede. Segundo
error, la descripción del estudiante
contiene exactamente dos errores, como
lo identifica la opción A. Los que
marcaron la B, afirmar que hay un solo
error valida incorrectamente el texto
del cartel, que es el segundo error de
tú puedes en vez de sí se puede. Muy
bien, mis profesos.
Excelente. Vámonos entonces con la
pregunta número siete de la noche.
Dice de la siguiente manera.
En la viñeta tres, un estudiante afirma
que la docente señala con el lápiz la
hoja del estudiante
y los otros dos estudiantes observan sin
participar. ¿Qué elementos de esa
descripción son incorrectos? A.
Determinar que es incorrecto afirmar que
el estudiante escribe activamente, pues
en la viñeta la docente es quien señala
con el lápiz mientras el estudiante la
mira con expresión motivada.
B. Determinar que es incorrecto afirmar
que los otros dos estudiantes observan
si participar, pues en la viñeta los
tres estudiantes muestran expresiones
motivadoras y al menos uno también tiene
el lápiz en la mano. Hola C. Determinar
que tanto la descripción de la acción
del estudiante como la de los otros dos
son incorrectas, pues el estudiante la
mira motivado y los demás también
participan activamente con expresiones
sonrientes. A, b, por cuál sería usted,
mi profe curioso.
Ah, un minuto, perdón.
Ojo con esos esos distractores
negativos. En en la clase de tipos de
distractores vimos que a veces nos
engañan que esas palabras incorrecto,
correcto o afirmar o no afirmar o cuál
de estos no
son correctos. ¿Cuál de estos son
incorrectos?
Eso a veces nos juega una mala pasada y
si no entendemos la clave que en esa en
esa hba
que era buscar lo contrario. Si nos
dicen cuál de estos no son correctos,
precisamente cuál es la respuesta que es
positiva.
Aquí creo que varios cayeron
en ese
en ese distractor. U. Miren cómo quedó
eso tan chévere. [risas]
Tenemos un 66%,
67%
que marca la opción C, un 22% que marca
la A, inclusive la B. Miren la B ahí se
está moviendo.
13%. M.
13% en la opción B. Entonces tenemos
ahí, miren cómo se mueve eso de chévere.
64 21 y 13%. Vamos a escoger la opción
C, que fue la más votada con un 64%
y miramos si esa era la respuesta más
curiosa o no.
Sí, señor. Desen un fuerte aplauso
ustedes allí, por favor. Ojo, ojo, mis
profes. En la viñeta tres muestra que el
estudiante sobre cuyo pupitre señala la
docente, la docente está señalando, no
está escribiendo activamente, sino que
la mira con expresión motivada y
sonriente. El estudiante la está mirando
con expresión motivada y sonriente y los
otros dos estudiantes no observan
pasivamente, sino que también ustedes
pueden observar allí que están
participando eh con expresiones cálidas
y al menos, ojo con eso, al menos uno
tiene
lápiz tiene lápiz en la mano. Al menos
uno. Los dos tienen, pero al menos uno
tiene lápiz en la mano. La descripción
de el estudiante tiene dos elementos
incorrectos que la opción se identifica
con precisión.
Los que marcaron
h la opción A,
los que marcaron la opción A. Aquí
identificar solamente el error del
estudiante que escribe en una lectura
parcial, aunque ese error está
correctamente identificado. La opción A
omite que la descripción sobre los otros
dos estudiantes que observan sin
participar también es incorrecta. Es
decir, la opción A tiene una parte
correcta, pero tiene una parte
incorrecta. Entonces, es es importante
tener en cuenta eso. La viñeta muestra
hm los muestra con expresiones motivadas
y participando activamente.
Bueno, y nos vamos con la última. La
última de la noche. Nos vámonos. Nos
vamos con la última de la noche. Sí,
señor. Detenemos y eh, perdón,
detenemos. Creamos una nueva, la ocho.
Ocho y última, 9 7 y 53. Perfecto. Dice
de la siguiente manera.
Mm. A ver, a ver, a ver.
Me perdí. Aquí. Un estudiante compara
las viñetas dos y tres y afirma que el
cartel visible en la viñeta 2 y el
cartel visible en la viñeta 3 transmiten
el mismo mensaje de aliento hacia los
estudiantes. ¿Esa lectura es correcta?
A. Establecer que esa lectura es
incorrecta porque el cartel de la viñeta
dos dice, "Tú puedes, dirigido al
estudiante individualmente, mientras el
de la viñeta 3 dice, aprender es crecer
con una imagen de planta que alude el
proceso colectivo."
B. Establecer que esa lectura es
correcta porque porque tanto tú puedes
de la viñeta dos como aprender es crecer
de la viñeta 3 transmiten mensajes de
motivación y aliento dirigidos a los
estudiantes representados en la
caricatura.
y la C, establecer que esa lectura es
incorrecta porque el cartel de la viñeta
dos está dirigido a la docente y no a
los estudiantes, mientras que el cartel
de la viñeta 3 está dirigido al grupo y
alude al aprendizaje como proceso de
crecimiento. Uy, esto está enredador
también.
Vamos a marcar entonces un minutico
para que voten.
10 segundos.
Tiempo, tiempo, tiempo, tiempo.
Vamos a ver entonces cómo quedó esa
votación.
Eso está buenísimo.
¿Cómo quedó? A ver, tenemos un 76%
de los maestros y las maestras que
marcan la opción B,
que es la respuesta en este caso la
opción B. Y tenemos un 11% que marca la
A y un 11% que marca la C.
Vamos a ver si era la opción B la
respuesta correcta.
Eso es.
A ver, espere, espere. La marcamos acá
la opción
B.
Eso es. A ver, ¿qué pasa que no me
quiere salir? Eso es incorrecto, mis
profes. Incorrecto. Yo les dije, ojo con
las palabras. Correcto. Incorrecto.
Aquí nos están preguntando,
el estudiante está comparando las
viñetas dos y tres y afirma que el
cartel visible, la viñeta dos y el
cartel visible, la viñeta transmiten el
mismo mensaje de aliento hacia los
estudiantes. La respuesta correcta es
que es eso es incorrecto. La afirmación
del estudiante es incorrecto. No
correcta. ¿Por qué? Los dos carteles son
visualmente
distintos. Sí, el mensaje y el texto es
totalmente distinto. Tú puedes en la
viñeta dos es un mensaje de aliento
individual representado
con una estrella. Con una estrella.
Mientras aprender es crecer. En la
viñeta número tres incluye una imagen de
una planta creciendo y alude al proceso
formativo. Aunque ambos son positivos,
sus mensajes son de distinta naturaleza
y referente, por lo que afirmar que
transmiten el mismo mensaje es una
lectura inexacta de elementos escritos
explícitos. ¿Por qué la B no es? Para
los que marcaron la B, afirmar que ambos
carteles transmiten el mismo mensaje
porque los dos son motivadores,
introduce una categorización temática
general que borra las diferencias
explícitas entre los textos.
Leer críticamente escritos exige
distinguir el contenido específico de
cada cartel y no agruparlos por tono
general. Tú puedes esa estrellita y
aprender crecer. Son dos carteles que
marcan una gran diferencia. Los que
marcaron la C, afirmar que el cartel de
la viñeta 2 está dirigido a la docente
introduce una interpretación sobre el
destinatario que va más allá de lo
explícitamente
representados.
¿Qué opinan
mis profesos? ¿Cuántos sacaron?
Siete de ocho. Nos falló la última a
muchos dicen por acá. vayan comentando
allí mientras entonces eh
vamos a a la próxima clase a trabajar la
segunda competencia que es la de
comprender cómo se articulan las partes
de un texto para darle un sentido
global. Para darle un sentido global.
Esa la vamos a ver la próxima clase.
Comprender cómo se articulan las partes
de un texto para darle un sentido
global.
¿Listo mis profes? Márquenme allí. Siete
de ocho, 8 de o seis de ocho, cinco de
ocho, cuatro de ocho, 3 de ocho, 2 de
ocho, una de ocho o cero de ocho.
Márquenme allí, por favor. Espero se
haya tomado su buena captura de la clase
de hoy, su fotico, porque las vamos a
publicar en Facebook, usted la va a
publicar en los comentarios de una
publicación que voy a hacer a
continuación y usted en los comentarios
va a mandar su fotico. Entonces, si
tenemos al menos, ojo con lo que voy a
decir, al menos 100 comentarios o 100
fotos distintas en esa publicación, les
voy a estar mandando ejercicios
constantemente en
el canal de WhatsApp de estas
competencias. si tenemos al menos 100
comentarios diferentes cada uno
publicando su fotico. Así que si no tomó
la captura, devuélvase,
busque la
la parte más interesante que le pareció
la clase y tome la captura y ahorita en
el canal de WhatsApp comparto el enlace
donde usted en los comentarios va a
colocar su captura con el hashtag
estudiando con el profe curioso. Hashag
estudiando con el profe curioso.
Atentos, atentas. Los que están
preguntando cuál es el canal de
WhatsApp. Sencillo. Yo no sé si les
aparecerá en el buscador de canales de
WhatsApp. David Twirán, el profe
curioso. Alguna vez alguien me dijo que
sí aparecía, pero si no les aparece,
pues en mi página web, ya lo dije al
principio, en mi página web,
daviduiran.com.
Davidtuiran.com.
A ver.
Vamos un momentico aquí rápidamente.
Ustedes entren a mi página web. H,
vamos a quitar aquí la encuesta gráfica.
Ya.
Davidtwiran.com.
Entren a mi página web. Aquí en el menú
lateral van a encontrar donde dice curso
gratis
con curso docente. Curso gratis con
curso docente. Hacen clic allí.
[carraspeo]
Al hacer clic allí les va a arrojar tres
enlaces importantes. Número uno, el
enlace del canal de WhatsApp. Ustedes
hacen clic a esta imagen y los va a
llevar a WhatsApp para que se unan a mi
canal de WhatsApp concurso docente
ingreso con el profe curioso. Listo. Esa
es la primera parte. Los nuevos. Estoy
hablando con los nuevos. davidtiran.com.
Listo. Eh, número dos, aquí encuentran
las grabaciones de la clase desde la que
está encuentran
como silencio esto. Desde aquí estamos
en vivo. Miren,
algunos pueden ver la clase también a
través de de la página web. Estamos en
vivo. Ahí está el profe Curioso hablando
de la página y ahí estoy mostrando
precisamente eh las grabaciones de la
clase. Aquí en la parte de abajo dice
más videos y ahí le va a aparecer todas
las clases o hacen clic en el título de
grabación de las clases y los va a
llevar a la lista de reproducción de
todas las clases. 51 clases. Profe, ¿por
qué tantas, mi profe? Porque llevamos 2
años preparándonos para este concurso. 2
años preparándonos. Y la última es la
del documentos de concurso. Ustedes
hacen clic en esta imagen, los va a
llevar al drive donde están las
presentaciones de cada uno de cada una
de las clases. Importantísimo, porque
esta es una pregunta que me llega hm
todos los días, casi casi que todos los
días. Ojo que WhatsApp WhatsApp no
tengo, o sea, por allí lo intenté
revisar si ya me lo habían activado,
pero nada. O sea, me lo activaron, pero
me siguen restringiendo enviar mensaje.
Entonces, todo lo estoy atendiendo por
Telegram, no estoy atendiendo por
WhatsApp. Los que tenían mi WhatsApp
antiguo, si me han escrito, saben que
tengo un mensaje ahí automático donde no
les puedo mandar más, sino un mensaje
automático que los rededirecciona a mi
Telegram. Tengo es Telegram
@profecurioso. En Telegram sí me pueden
encontrar y yo les envío los enlaces que
quieran. Telegram @profeecurioso.
Entonces, les decía que aquí encuentran
todas las las carpetas. Ojo con esta
carpeta 39
para los que se se están preparando
también para su prueba específica. Aquí
en la carpeta 39 van a encontrar las
carpetas o los documentos que deben leer
sí o sí eh cada uno de ustedes para su
área específica, primaria preescolar,
religión, sociales, filosofía, ciencias
económicas, tecnología informática, eh
ciencias naturales, química, física,
matemáticas, lengua castellana, inglés,
ética y valores, educación física,
educación artística, docente,
orientador, coordinador y
y y y ay, no tenemos de rector. Así,
rector y director rural. En cada una de
las carpetas están los documentos que
ustedes saben. ¿Dónde está eso, profe?
En la carpeta número 39.
39. Ahí están todos los documentos de la
carpeta de mm de cada una de las áreas.
¿Listo? Así pueden llegar entonces
rápidamente a mi canal de WhatsApp
porque ahorita a continuación voy a
compartir la presentación de la clase de
hoy. Bueno, mis profes, Dios me les
bendiga, Dios me les guarde, que pasen
una feliz noche nuevamente feliz día del
maestro, feliz día de la maestra. Eh,
los que están en este momento activos,
ya sea como provisionales o con derechos
de carrera, que los puedan consentir el
día de mañana sus estudiantes.
Eh, yo siempre he dicho que es bueno
recalcar la importancia de esta
profesión. De hecho, les creé un
cuadernillo y estoy compartiendo
cuadernillos gratis en mi canal
principal porque, bueno, además de eso
también tengo un canal principal de
donde envío información y envío recursos
que se llama David Tiran el profe
curioso.
En este canal de WhatsApp comparto
cuadernillos que he estado creando
últimamente para que ustedes puedan
acceder a ellos. Hay uno que que hice
del día del maestro con fichas y
actividades que deberíamos hacer con los
estudiantes para que ellos reconozcan
nuestra labor y todo lo que nos
esforzamos por cada uno de ellos cada
día. ¿Listo? Feliz día del maestro. Dios
les bendiga. Nos vemos dentro de 8 días
a la misma hora y por estos mismos
canales, YouTube, Instagram, Facebook y
TikTok. Atentos con el simulacro número
11 que lo lanzamos en las próximas
horas. Los espero a todos inscritos en
este simulacro de 23 preguntas del de
razonamiento cuantitativo y 23 preguntas
de lectura crítica. Retroalimentación de
razonamiento cuantitativo el 28 de mayo
a las 7 de la noche aquí por YouTube
solamente para los que se inscriban y
retroalimentación de lectura crítica el
sábado 30 de mayo a las 7 de la mañana
también por YouTube solamente para los
que se inscriban. Chaito.
Hoy sumamos un paso más a la meta.
[música]
Tu esfuerzo se nota. La clases completa.
Cierra los libros.
[música]
Estás a la meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
[música] seguimos siempre al frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el profe curioso. Vas a llegar. Sigue
[música] apuntando alto.
[música] Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
[música]
Cierra los libros. Estás a la meta
que tu [música] sueño está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente. Mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar [música] con el profe curioso. Vas
a llegar. Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase. [música]
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase [música]
es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
que tu sueño [música] está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias por
[música] estar, por creer y soñar con el
profe curioso. Vas a llegar. Sigue
apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase [música]
es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
[música]
que tu sueño está vivo [canto] y se hace
presente.
Misión cumplida, profe [música]
valiente, mañana seguimos siempre al
frente. Gracias por estar, por creer y
soñar con [música] el profe curioso. Vas
a llegar. Sigue apuntando alto. [música]
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
Tu esfuerzo [música] se nota. La clase
es completa.
Cierra los libros. Estás a la meta,
que tu sueño está vivo [música] y se
hace presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre al frente. Gracias
[música] por estar, por creer y soñar
con el profe curioso. Vas a llegar.
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao.
Ye. [música] Chao. Chao. Yeah. Hoy
sumamos un paso más a la meta.
[música]
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
[música]
Cierra los libros. Estás a la meta,
que tu sueño [música] está vivo y se
hace presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
[música] seguimos siempre al frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el profe curioso. Vas a llegar. Sigue
[música] apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. Chao. [música]
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
Cierra los [música] libros. Estás a la
meta
que tu sueño está vivo y se hace
[música] presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos [música] siempre al frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el profe curioso. Vas a llegar. Sigue
apuntando alto.
Hasta la próxima clase. [música]
Chao. Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa. [música]
Cierra los libros. Estás a la meta
que tu sueño está vivo y [música] se
hace presente.
Misión cumplida, profe valiente. Mañana
seguimos siempre [música] al frente.
Gracias por estar, por creer y soñar con
el profe curioso. Vas a llegar.
[música]
Sigue apuntando alto.
Hasta la próxima clase.
Chao. [música] Chao.
Ye. Chao. Chao. Yeah. Hoy sumamos un
paso más [música] a la meta.
Tu esfuerzo se nota. La clase es
completa.
[música] Cierra los libros. Estás a la
meta,
que tu sueño está vivo y se hace
presente.